# Tantara sy kolontsaina malagasy

Manana tantara lava sy kolontsaina maro samihafa i Madagasikara. Ny mponina eto amin’ny nosy dia avy amin’ny fifangaroan’ny vondron’olona samihafa nifindra monina teto nandritra ny vanim-potoana maro. Hita amin’ny fiteny, ny fomba amam-panao, ny sakafo ary ny fomba fiaina izany fahasamihafana izany.

Nandritra ny tantara dia nisy fanjakana sy vondrom-piarahamonina maro niforona teto Madagasikara. Tany amin’ny faritra afovoan’ny nosy, ohatra, dia nisy ny fanjakana nifandray tamin’ny tantaran’ny Merina. Tany amin’ny faritra hafa kosa dia nisy fanjakana sy rafitra ara-politika hafa, izay samy nanana ny fomba fitondrany sy ny kolontsainy.

Anisan’ny mpanjaka malaza teo amin’ny tantaran’ny fanjakana Merina i Andrianampoinimerina. Nandray anjara tamin’ny fanitarana sy fandaminana ny fanjakana tany afovoan’i Madagasikara izy. Nampifandray faritra maro teo ambany fahefana iray izy ary nanamafy ny rafitra ara-pitantanana.

Taorian’i Andrianampoinimerina dia nanjaka i Radama I. Nandritra ny fotoana nitondrany dia nitombo ny fifandraisan’i Madagasikara tamin’ireo firenena vahiny. Nisy ihany koa ny fanovana teo amin’ny fanabeazana sy ny fampiasana ny soratra. Tonga teto ireo misionera protestanta ary nandray anjara tamin’ny fampianarana mamaky teny sy manoratra.

Ranavalona I no nandimby an’i Radama I. Nandritra ny fotoana nitondrany dia voafetra kokoa ny fifandraisana tamin’ireo vahiny raha oharina tamin’ny fotoana sasany teo aloha. Niezaka niaro ny fahaleovantenan’ny fanjakana sy ny fomba amam-panao teo an-toerana ny fitondrany.

Tamin’ny taonjato fahasivy ambin’ny folo dia nitombo ny fifandraisan’i Madagasikara tamin’ireo firenena eoropeana. Nisy fifandirana ara-politika sy ara-tafika teo amin’i Madagasikara sy Frantsa. Tamin’ny faran’ny taonjato fahasivy ambin’ny folo dia lasa zanatany frantsay i Madagasikara.

Nandritra ny vanim-potoanan’ny fanjanahantany dia niova ny rafitra ara-pitantanana sy ara-toekarena. Nampidirina ny lalàna sy rafitra vaovao, ary nisy koa ny fananganana fotodrafitrasa sasany. Na izany aza, nisy ihany koa ny fanoherana sy hetsika nitaky ny fahafahana ara-politika.

Tamin’ny taona 1947 dia nisy fikomiana lehibe nanohitra ny fitondrana frantsay. Niely tamin’ny faritra maro izany ary nisy fifandonana sy fahafatesana maro. Mbola lohahevitra dinihina amin’ny tantaran’i Madagasikara ny zava-nitranga tamin’io vanim-potoana io, satria samy manana ny fomba fijeriny momba ny antony sy ny vokatr’izany ireo mpikaroka sy mpanoratra tantara.

Nahazo fahaleovantena i Madagasikara tamin’ny 26 Jona 1960. Lasa firenena mahaleo tena indray izy taorian’ny vanim-potoanan’ny fanjanahantany. Ny 26 Jona dia ankalazaina isan-taona ho fetim-pirenena.

Anisan’ny singa lehibe amin’ny kolontsaina malagasy ny fihavanana. Ny fihavanana dia manondro ny lanjan’ny fifandraisana tsara eo amin’ny olona, ny fifanampiana ary ny firaisankina. Miseho amin’ny fianakaviana sy ny fiarahamonina izany amin’ny alalan’ny fombafomba, ny fiaraha-miasa ary ny fifampitsinjovana.

Manana lanja lehibe koa ny razana ao amin’ny kolontsaina malagasy. Any amin’ny faritra sasany dia misy fombafomba mifandray amin’ny fanajana ny razana, toy ny famadihana. Na izany aza, tsy mitovy tanteraka ny fomba fanao sy ny finoana manodidina izany amin’ny faritra rehetra eto Madagasikara.

Samihafa ihany koa ny mozika sy ny dihy malagasy. Misy zavamaneno nentim-paharazana toy ny valiha, sodina ary lokanga. Ny valiha dia zavamaneno misy tadiny ary manana toerana lehibe amin’ny mozika nentim-paharazana malagasy.

Ny fiteny malagasy dia manana karazany sy fitenim-paritra maro. Na dia misy fahasamihafana eo amin’ny fiteny ampiasaina any amin’ny faritra samihafa aza, dia misy fototra iombonana ahafahan’ny Malagasy avy amin’ny faritra maro mifampiresaka. Ny teny frantsay koa dia fiteny ofisialy ampiasaina miaraka amin’ny teny malagasy.